
# 이상한 나라의 객체
객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다.

객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다. - 레베카 워프스브룩



# 객체지향과 인지능력

- 소프트웨어 세계는 인간이 인지할 수 있는 다양한 객체들이 모여 이루어져 있다는 믿음으로 시작된다.

- 객체지향은 현실 세계를 모방하는 것이 아닌 창조하는 일이다.

- 현실세계와는 다르게 사람의 손길 없이 동작할 수 있다. (스스로 움직이는 자동차, 스스로 불을 껐다 키는 전등)



# 객체, 그리고 이상한 나라
엘리스는 토끼를 따라가 굴속으로 들어가며 작은 문을 발견한다. 이후 이 문들 통과하기 위해 본인의 몸을 작게 만드는
방법을 찾게 된다. 여러 방법(음료수를 마시면 키가 작아지며, 케이크를 먹으면 몸이 커진다)을 통해 몸의 크기를 조절하여 문을 통과할 수 있게 된다.

# 엘리스 객체
- 엘리스는 상태를 가지며 상태는 변경이 가능하다. - 키가 자유롭게 변할 수 있다.
- 엘리스의 상태를 변경시키는 것은 엘리스의 행동이다. - 음료수를 마시거나, 케이크를 먹으면 키가 변한다.
- 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다. - 어떤 행동에 의해 키가 변하게 된다.
- 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다. - 문을 통과하기 위해 음료수와 케이크를 먹는 행동에서 선행이 필요하다.
- 엘리스는 어떤 상태여도 유일하게 식별할 수 있다. - 키가 달라져도 엘리스는 엘리스 그 자체이다.


# 객체, 그리고 소프트웨어 나라
## 객체
- 객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 
- 객체는 쉽게 생각할 수 있는 컴퓨터와 같은 구체적인 사물일 수 도있고, 시간과 같은 추상적인 개념일 수 도 있다.
- 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경가능한 상태로 이루어져 있다.



## 상태
- 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다.
- 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다.
- 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

---
- 어떤 행동의 결과는 과거에 어떤 행동들이 일어났었느냐에 의존적이다.
- 인간은 행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해 상태를 사용한다.
- 상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 몰라도 행동의 결과를 쉽게 예측할 수 있다.
- 객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다.

## 행동
- 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다.
- 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다.
- 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.


---
- 객체의 행동은 객체의 상태를 변경시키지만 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적이다.
- 행동은 객체의 상태에 영향을 받으며, 상태를 변경시킨다.
- 객체와 객체는 메시지를 통해서만 의사소통을 한다.
- 행동은 상태에 어떤 방식으로 의존하는가 와 어떻게 상태를 변화시키는지의 관점에서 서술가능하다.

## 식별자
- 식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티이다.
- 값은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다.
- 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다.
- 객체와 값을 지칭하는 별도의 용어 참조객체, 엔티티 -> 식별자
- 값자체 -> 식별자를 가지지 않는 값


# 정리
- 객체는 상태를 가지며 상태는 행동에 의해 변경가능
- 객체는 식별자가 존재하기에 유일하게 식별가능
- 객체지향은 모방이 아닌 새로운 세계를 창조하는 것
